甚麼是方法？物件導向程式設計中，我們不希望直接在物件以外處理資料，相反地，物件本身應了解自己如何運作（當你友善地請求它去做事情時）。你可以這樣想，我們把訊息傳給物件，物件就會作出某些動作或有意義的回應。我們不需要了解或關心物件內部實際如何運作。這個允許我們要求物件執行的工作（或者說，這個物件可以了解的訊息），就稱之為物件方法 (method)。

在 Ruby 中，我們利用點符號 (.) 呼叫物件的方法（與 C++ 或 Java 相同）。接收的物件位於點符號左側。

    ruby> "abcdef".length
       6

直觀上，這個字串物件被詢問了字串的長度。技術上而言，我們呼叫了該物件 "abcdef" 的 length 方法。

其他物件可能在解釋 length 上有些微差別，或者完全一樣。要在程式執行中，才會決定如何應對訊息，而採取甚麼動作則取決於變數所指的是甚麼物件。

    ruby> foo = "abc"
       "abc"
    ruby> foo.length
       3
    ruby> foo = ["abcde", "fghij"]
       ["abcde", "fghij"]
    ruby> foo.length
       2

長度 (length) 的意義取決於所討論的物件。上述範例中，我們第一次詢問 foo 的長度時，所指的是字串，而這只有一個合理的答案。第二次時，foo 指的是陣列，我們就可能合理地想到長度可能是 2、5 或 10，但最適當的答案當然是 2（如果希望的話，也可以想出其他種類的長度）。

    ruby> foo[0].length
       5
    ruby> foo[0].length + foo[1].length
       10

要注意的是，陣列知道身為陣列的責任。Ruby 的資料都明白自己的責任，所以收到要求後，他們都會以適當的方式完成工作。這可減輕程式員的工作，無需記住一大堆函數名稱，只要記住較少量的方法名稱即可，這與我們知道如何用自然語言表達的概念相同，並可應用於不同種類的資料，同樣能得到預期的結果。物件導向程式設計語言的這項特色（我個人認為 Java 在這方面並不出色）稱為多型 (polymorphism)。

如果物件收到不能理解的訊息，錯誤就會「丟出」(raise)：

    ruby> foo = 5
       5
    ruby> foo.length
    ERR: (eval):1: undefined method `length' for 5(Fixnum)

雖然我們不需要知道方法如何運作，但必須清楚物件能夠接受那些方法。

若方法具有引數，引數通常用括號括起，

    object.method(arg1, arg2)

但如果並不會造成歧義的話，也可以省略。

    object.method arg1, arg2

Ruby 有個特別的變數稱為 self，指向現在的物件（也就是呼叫此方法的物件）。因為經常使用 "self."，所以在物件本身呼叫方法時，可以省略：

    self.method_name(args...)

即等同於

    method_name(args...)

我們可以把傳統的函數呼叫 (function call) 當做是物件 method，只是省略了 self 呼叫。因此 Ruby 可稱為純物件導向語言（編註：因為所有函式都在物件之中）。當然，這個函數呼叫與其他程式語言的函數非常類似，這也方便了那些不明白 Ruby 中函數呼叫就是物件方法的人。如果必要的話，我們會說 "函數 (functions)"，以跟物件方法(object methods)做區別。

