之前我們說過，Ruby 沒有函數，只有方法。但 Ruby 有不只一種的方法， 本節將介紹存取控制 (access controls)。

如果我們在「最高層級」(top level) 定義方法，而不是在類別中定義，那會怎樣呢？我們會發現這個方法與 C 這種傳統語言中的函數 (function) 相似。

    ruby> def square(n)
        |   n * n
        | end
       nil
    ruby> square(5)
       25

我們的新方法不屬於任何類別，但其實 Ruby 將它指定為 Object 類別，即所有類別的父類別。因此，任何物件現在都能使用這個方法。但有個小問題：這是所有類別的私有 (private) 方法。我們之後會解釋這是甚麼意思，但其中一個影響就是它只能以函數的方式呼叫出來，如下所示：

    ruby> class Foo
        |   def fourth_power_of(x)
        |     square(x) * square(x)
        |   end
        | end
      nil
    ruby> Foo.new.fourth_power_of 10
      10000

我們不能明確地將該方法應用於物件：

    ruby> "fish".square(5)
    ERR: (eval):1: private method `square' called for "fish":String

這樣就能聰明的保留 Ruby 的純物件導向特質（函數仍為物件方法，只是接收器 (receiver) 是隱含的 self 而已）。

物件導向程式設計的常見心智訓練 (mental discipline)（曾在之前章節透露過），在於辨別規格 (specification) 與實作 (implementation)，或是物件應該要完成甚麼 (what) 工作，以及如何 (how) 完成。使用者一般不知道物件的內部運作方式，只需要了解輸入輸出的是甚麼，並相信物件的內部運作即可。因此，不同類別擁有外界不知道的方法，有時也是有用的，但這些方法只用於內部（有需要的話，程式員可予以改進，而不改變使用者對於物件類別的看法）。以下範例中，請想像 engine 是該類別的隱形內部運作方式。

    ruby> class Test
        |   def times_two(a)
        |     puts "#{a} times two is #{engine(a)}"
        |   end
        |   def engine(b)
        |     b*2
        |   end
        |   private:engine  # 讓使用者看不到 engine
        | end
       Test
    ruby> test = Test.new
       #<Test:0x4017181c>
    ruby> test.engine(6)
    ERR: (eval):1: private method `engine' called for #<Test:0x4017181c>
    ruby> test.times_two(6)
    6 times two is 12.
       nil
       
我們會預期 test.engine(6) 傳回 12，但我們在外使用 Test 物件時，engine 方法是不能呼叫的。只有其他 Test 的方法（如 times_two）才能使用 engine。我們需要使用公開介面 (public interface) 的 times_two 方法。負責該類別的程式員能夠隨意變更 engine（可能把 b*2 改為 b+b，假設引數提高了效率），而不會影響使用者與 Test 物件的互動。這個例子確實比較簡單，但我們創造更複雜有趣的類別時，存取控制的優點就會更明顯。 （編註：這就叫做物件導向的封裝概念)