全域變數以 `$` 開頭， 可從程式中任何地方開始。初始化前，全域變數有一個特別的值－－nil。

    ruby> $foo
       nil
    ruby> $foo = 5
       5
    ruby> $foo
       5

應儘量少用全域變數， 因為全域變數能夠編寫於任何地方，所以相對危險。過量使用全域變數會令人難以找出錯誤，也會讓人覺得程式設計並沒經過深思熟慮。如果一定要使用全域變數，請記得指定一個描述性名稱 (descriptive name)，以防之後重複使用該名稱（以上例子中的 $foo 並不是好的示範）。

全域變數其中一個優點就是能夠追蹤，每當變數的值改變後，你都能夠指出呼叫出的程序。

    ruby> trace_var :$x, Proc.new { puts "$x is now #{$x}" }
       nil
    ruby> $x = 5
    $x is now 5
       5

當全域變數改變後，就會用作呼叫程序的觸發器 (trigger)，有時會稱之為活躍變數 (active variable)。例如，可用於為圖形使用者介面 (GUI) 保持最新狀態。

以下是一系列由 $ 開頭的特別變數， 例如 $$ 包含 Ruby 直譯器的進程識別字 (process id)，只能讀取。這些都是主要的系統變數：

<table border="1"><tbody><tr><td><code>$!</code> </td><td> 最新的錯誤訊息 </td></tr>
<tr><td>
<code>$@</code> </td><td> 錯誤的位置 </td></tr>
<tr><td>
<code>$_</code> </td><td> <code>gets</code> 最後讀取的子串 </td></tr>
<tr><td>
<code>$.</code> </td><td> 直譯器最後讀取的行<em>數</em> </td></tr>
<tr><td>
<code>$&amp;</code> </td><td> 正規表示式 (regexp) 最後符合的字串 </td></tr>
<tr><td>
<code>$~</code> </td><td> 最後的正規表示式符合內容，子表示式 (subexpression) 的陣列 </td></tr>
<tr><td>
<code>$</code><em>n</em> </td><td> 最後符合內容的第 <em>n</em> 項子表示式（同 <code>$~[</code><em>n</em><code>]</code>）。</td></tr>
<tr><td>
<code>$=</code> </td><td> 不區分大小寫旗標 </td></tr>
<tr><td>
<code>$/</code> </td><td> 輸入記錄分隔字元 </td></tr>
<tr><td>
<code>$\</code> </td><td> 輸出記錄分隔字元 </td></tr>
<tr><td>
<code>\$0</code> </td><td> Ruby 腳本檔案的名稱 </td></tr>
<tr><td>
<code>$*</code> </td><td> 命令列引數 </td></tr>
<tr><td>
<code>$$</code> </td><td> 直譯器的進程識別字 (process id) </td></tr>
<tr><td>
<code>$?</code> </td><td> 離開最後執行的子進程 (child process) 狀態</td></tr></tbody></table>

以上的 $_ 與 $~ 具有區域作用域 (local scope)， 他們的名稱看起來是全域變數，但這樣比較有用，而且使用這樣的名稱也有其歷史因素。