區域變數 (local variable) 以小寫字母或底線字元 (_) 開頭， 與全域變數及實例變數不同，區域變數初始化前並沒有 nil 值：

    ruby> $foo
       nil
    ruby> @foo
       nil
    ruby> foo
    ERR: (eval):1: undefined local variable or method `foo' for main(Object)

第一次指派予區域變數的工作，其性質就像是宣告。如果你使用一個沒有初始化的區域變數，Ruby 直譯器可能會以為你指的是一個假值 (bogus variable)，例如可能是拼錯方法名稱。就會出現上面看的錯誤訊息。

一般來說，區域變數的作用域包括

* Proc.new{ ... } 或 lambda{ ... }
* loop{ ... }
* def ... end
* class ... end
* module ... end
* 整份腳本（除非出現以上任何一項）

下例中，defined? 是檢查識別符 (identifier) 有否定義的運算子。若已定義，就會傳回該識別符的描述，否則就傳回 nil。如你所見，bar 的作用域位於迴圈內；若迴圈結束，bar 就變成未定義了。

    ruby> foo = 44; puts foo; defined?(foo)
    44
       "local-variable"
    ruby> loop{bar=45; puts bar; break}; defined?(bar)
    45
       nil

位於同一作用域的程序物件（編註：即 Proc.new 和 lambda 裡)，會共享該作用域內的所有區域變數。因此，區域變數 bar 由 main、程序物件 p1 及 p2 所共享：

    ruby> bar=nil
       nil
    ruby> p1 = Proc.new {|n| bar=n}
       #<Proc:0x8deb0>
    ruby> p2 = Proc.new {bar}
       #<Proc:0x8dce8>
    ruby> p1.call(5)
       5
    ruby> bar
       5
    ruby> p2.call
       5

請注意，開頭的 "bar=nil" 不能省略，它可確保 bar 的作用域涵蓋 p1 及 p2。否則 p1 及 p2 會使用各自的區域變數 bar，呼叫 p2 時，就會出現 "undefined local variable or method"（未定義區域變數或方法）錯誤。我們可以寫 bar=0，但使用 nil 對於之後看程式碼的人則比較禮貌。這樣就能夠清楚的顯示你只是設定作用域，因為所指派的值並無任何意義。

程序物件具有一項強大的功能，就是能夠以引數的方式傳遞：共享的區域變數就算不在原有的作用域，仍然保持有效。

    ruby> def box
        |   contents = nil
        |   get = Proc.new {contents}
        |   set = Proc.new {|n| contents = n}
        |   return get, set
        | end
       nil
    ruby> reader, writer = box
       [#<Proc:0x40170fc0>, #<Proc:0x40170fac>] 
    ruby> reader.call
       nil
    ruby> writer.call(2)
       2
    ruby> reader.call
       2
       
Ruby 對於作用域非常聰明， 從例子中就能夠證明如此，contents 變數由 reader 及 writer 所共享。但我們也能利用以上定義的 box，製造多重的閱讀器－寫入器 (reader-writer) 對，每對閱讀器－寫入器可共享 contents 變數，而且對與對之間並不會互相干擾。

ruby> reader_1, writer_1 = box
   [#<Proc:0x40172820>, #<Proc:0x4017280c>]
ruby> reader_2, writer_2 = box
   [#<Proc:0x40172668>, #<Proc:0x40172654>]
ruby> writer_1.call(99)
   99
ruby> reader_1.call
   99
ruby> reader_2.call  # 該 box 中尚無任何內容
   nil
這種程式設計也具有物件導向框架。box 方法的作用就像類別，get 與 set 就像是方法（那些不是真正的方法名稱除外，他們會隨著不同的 box 實例而不同），而 contents 則是單獨的實例變數。當然，使用 Ruby 認可的類別框架，可編寫出更容易閱讀的程式碼。