甚麼是存取器？

我們曾在之前的章節討論過實例變數，但尚未深入探討。物件的實例變數即是物件的屬性 (attribute)，用以區分出同類別的其他物件。能夠讀寫這些屬性非常重要，若要讀寫便需要稱為屬性存取器 (attribute accessors) 的公開方法（編註：所有實例變數都不公開的，除非透過公開方法存取)。我們等一下就會看到，並不是每次都需要明確地寫出存取器方法，現在先看一下所有的步驟。兩種存取器分別是寫入器 (writer) 及閱讀器 (reader)。

    ruby> class Fruit
        |   def set_kind(k)  # 寫入器
        |     @kind = k
        |   end
        |   def get_kind     # 閱讀器
        |     @kind
        |   end
        | end
       nil
    ruby> f1 = Fruit.new
       #<Fruit:0xfd7e7c8c>
    ruby> f1.set_kind("peach")  # 使用該寫入器
       "peach"
    ruby> f1.get_kind           # 使用該閱讀器
       "peach"
    ruby> f1                    # 檢驗該物件
       #<Fruit:0xfd7e7c8c @kind="peach">

很簡單吧，我們可以儲存取回想查看的水果資料， 但方法名稱有點冗長。以下例子就比較精簡方便：

    ruby> class Fruit
        |   def kind=(k)
        |     @kind = k
        |   end
        |   def kind
        |     @kind
        |   end
        | end
       nil
    ruby> f2 = Fruit.new
       #<Fruit:0xfd7e7c8c>
    ruby> f2.kind = "banana"
       "banana"
    ruby> f2.kind
       "banana"

#### inspect 方法

先離題一下， 現在你會注意到，我們要直接查看物件時，就會出現 #<anObject:0x83678> 這個難懂的訊息。這只是個預設的行為，我們可以隨意變更。只要加上稱為 inspect 的方法， 就會傳回以合理方式描述物件的字串，包括物件部分或所有實例變數的狀態。

    ruby> class Fruit
        |   def inspect
        |     "a fruit of the #{@kind} variety"
        |   end
        | end
       nil
    ruby> f2
       "a fruit of the banana variety"

一個相關的方法稱為 `to_s` （轉換為字串），於輸出物件時使用。一般來說，你可以將 inspect 想像為編寫程式並用以除錯的工具，而 to_s 則是重新定義程式輸出的方式。eval.rb 顯示結果時就會使用 inspect。你可使用 p 方法，輕易地從程式取出除錯輸出。

    # 這兩行是相等的：
    p anObject
    puts anObject.inspect

簡單使用存取器

因為不少實例變數都需要存取器方法，因此 Ruby 提供了一些快捷的方式。

<table border="1"><tbody><tr><td><em>快捷方式 </em> </td><td> <em> 效果 </em> </td></tr>
<tr><td>
<code> attr_reader :v </code> </td><td> <code> def v; @v; end </code> </td></tr>
<tr><td>
<code> attr_writer :v </code> </td><td> <code> def v=(value); @v=value; end </code> </td></tr>
<tr><td>
<code> attr_accessor :v </code> </td><td> <code> attr_reader :v; attr_writer :v </code> </td></tr>
<tr><td>
<code> attr_accessor :v, :w </code> </td><td> <code> attr_accessor :v; attr_accessor :w </code></td></tr></tbody></table>

讓我們善用這些方式加到程式裡吧。首先我們需要一個自動產生出來的閱讀器及寫入器，然後加入新的資訊至 inspect：

    ruby> class Fruit
        |   attr_accessor :condition
        |   def inspect
        |     "a #{@condition} #{@kind}"
        |   end
        | end
       nil
    ruby> f2.condition = "ripe"
       "ripe"
    ruby> f2
       "a ripe banana"

更多水果的樂趣

如果沒有人吃成熟的水果，那就讓時間來解決吧。

    ruby> class Fruit
        |   def time_passes
        |     @condition = "rotting"
        |   end
        | end
       nil
    ruby> f2
       "a ripe banana"
    ruby> f2.time_passes
       "rotting"
    ruby> f2
       "a rotting banana"

開始前，我們先要說明一個問題。如果我們現在創造第三件水果，那會怎麼樣呢？要記住，指派值予實例變數後，實例變數才會存在。

    ruby> f3 = Fruit.new
    ERR: failed to convert nil into String
    
這是因為 inspect 方法發出問題，而且問題很明顯。我們要求它回報水果的種類及狀態，但是 f3 還未獲指派任何屬性。如果我們想的話，可以重新編寫 inspect 方法，讓它可以用 defined? 方法測試實例變數，並只在實例變數存在時才回報，但這樣就可能不是很實用，因為每種水果都有他們的種類與狀態，我們就要確保它們都已經定義。這將在下一節中討論。