本節主要討論一些實作事項。

敘述分隔符號 (statement delimiter)

有些語言需要某些標點符號（例如分號 (;)）來結束程式中的每個敘述， 而 Ruby 則是根據 shell 的傳統，例如 sh 及 csh。同一行上的多項敘述必須以分號來分隔，但並不需要在該行結尾處使用，換行字元 (linefeed) 在此的作用與分號相同。如果該行以反斜線 (\) 結尾，則可忽略之後的換行字元，如此能讓單一邏輯程式敘述行 (logical line) 橫跨數行。

註解 (comments)

為甚麼要寫註解？雖然程式碼編寫得清楚明瞭就足夠，但有時候在空白處隨便寫下些註解也會很有用，不應該認為別人看到你的程式碼，就會立即知道你編寫的方法。此外，實際上，今天的你與明天的你也可能判若兩人，經過一段時間，當我們回頭修改或改進程式的時候，可能會說：「我知道我寫了這個，但到底寫來幹嘛呢？」

有些經驗豐富的程式員會準確地指出，矛盾或過時的註解不如不要。沒錯，註解不應用來替代清楚易讀的程式碼；而如果你的程式碼不清不楚，那就有可能存在錯誤。初學 Ruby 時，你可能需要寫較多的註解，不過當你能夠以簡雅易讀的程式碼表達時，註解也就會越來越少。

Ruby 依循常見的腳本傳統，使用井號 (#) 來代表開始寫註解。直譯器會忽略任何以 # 開頭的內容，直至該行結束。

此外，為了方便篇幅較長的註解，Ruby 直譯器也會忽略從 "=begin" 到 "=end" 之間的任何內容。

    #!/usr/bin/env ruby

    =begin
    **********************************************************************
      這是註解區塊，你可在此編寫註解，
      方便讀者（包括你自己）閱讀程式碼。直譯器會忽略這些內容，
      所以並不需要在每行都加上 #。
    **********************************************************************
    =end

組織你的程式碼

Ruby 具有高層級的動態性 (dynamism)，指的是類別、模組、方法只會在定義它們的程式碼運作後才存在。如果你習慣使用較靜態的語言編寫程式的話，有時候可能會出現驚喜。

    # 以下結果會導致 "undefined method"（未定義方法）錯誤：

    puts successor(3)

    def successor(x)
      x + 1
    end

雖然直譯器執行前，會檢查整份腳本文件的語法，但 def successor ... end 程式碼需要真的運作，才能建立 successor 方法。因此，排列腳本的次序將是關鍵。

這看起來好像嚴格規定要以從下而上的方式組織程式碼，但其實並不是。當直譯器遇上方法定義，只要你確定該方法真的被呼叫時能夠獲得定義，直譯器就能安全的包含未定義的參考 (references)：

    # 轉換華氏為攝氏，
    # 分為兩個步驟。

    def f_to_c(f)
      scale(f - 32.0)  # 雖然這是向前參考 (forward reference)，但沒有問題。
    end

    def scale(x)
      x * 5.0 / 9.0
    end

    printf "%.1f is a comfortable temperature.\n", f_to_c(72.3)

比起 Perl 或 Java，這看起來好像沒那麼方便，但比起不使用原型 (prototype) 下編寫 C，則來得自由（C 總是會要求你保持甚麼參考甚麼的偏序 (partial ordering)）。將上層 (top-level) 程式碼置於原始檔案 (source file) 底層，總是能夠運作， 這雖然起初看來是讓人覺得有點煩惱。合理而輕鬆來強制執行所希望行為的方式是，在檔案頂層定義一個 main 函數，然後從底層呼叫。

    #!/usr/bin/env ruby

    def main
      # 在此表達上層邏輯 ...
    end

    # ... 在此輸入支援程式碼，並且適當組織 ...

    main # ... 並在此開始執行。
    
這也有助於 Ruby 提供工具，將複雜的程式斷為易讀的區塊，既可重複使用又邏輯相關。我們已使用過 include 來存取模組， 你之後也會發現 load 及 require 命令 (facility) 很實用。load 在所指示的檔案被複製、貼上時就會運作（類似 C 的 #include 前置處理指令 (preprocessor directive)）。require 則比較複雜，可以讓程式碼在需要時，最多載入一次。

總結

這份手冊應該足夠讓你開始用 Ruby 編寫程式了。如果有進一步的問題，可以前往使用者社群求助，或者參考越來越多的參考書或網上資源。

祝你好運，享受編寫樂趣！