來編寫更有趣的程式吧。這一次我們使用一個簡潔精準的樣式 (pattern)來測試一個字串是否符合描述。

這些樣式中，有些字元及字元組合具有特殊意思，包括：

<table border="1"><tbody><tr><td><code>[]</code> </td><td> 指定的範圍（例如：<code>[a-z]</code> 表示一個在 <code>a</code> 到 <code>z</code> 的範圍內的字母） </td></tr>
<tr><td>
<code>\w</code> </td><td> 一般字元 (word character)，即 <code>[0-9A-Za-z_]</code></td></tr>
<tr><td>
<code>\W</code> </td><td> 非一般字元 (non-word character)</td></tr>
<tr><td>
<code>\s</code> </td><td> 空白字元 (space character)，即 <code>[ \t\n\r\f]</code></td></tr>
<tr><td>
<code>\S</code> </td><td> 非空白字元 (non-space character)</td></tr>
<tr><td>
<code>\d</code> </td><td> 數字 (digit character)，即 <code>[0-9]</code></td></tr>
<tr><td>
<code>\D</code> </td><td> 非數字 (non-digit character)</td></tr>
<tr><td>
<code>\b</code> </td><td> 退位 (0x08)（僅用於指定的範圍）</td></tr>
<tr><td>
<code>\b</code> </td><td> 單字邊界（若不是於指定的範圍）</td></tr>
<tr><td>
<code>\B</code> </td><td> 非單字邊界</td></tr>
<tr><td>
<code>*</code> </td><td> 前一符號的內容出現 0 或數次。</td></tr>
<tr><td>
<code>+</code> </td><td> 前一符號的內容出現 1 或數次。</td></tr>
<tr><td>
<code>{m,n}</code> </td><td> 前一符號的內容，最少出現 m 次，最多出現 n 次。</td></tr>
<tr><td>
<code>?</code> </td><td> 前一符號的內容最多出現一次，同 <code>{0,1}</code></td></tr>
<tr><td>
<code>|</code> </td><td> 符合前一個或後一個表示式</td></tr>
<tr><td>
<code>()</code> </td><td> 分組</td></tr></tbody></table>

使用這種奇特詞彙的樣式，一般稱為正規表示式 (regular expressions)。Ruby 和 Perl 一樣，都是用斜線 (/) 包住樣式內容，而不用雙引號。如果你從未接觸過正規表示式，那麼正規表示式對你來說可能一點也不正規，但是花點時間熟悉一下絕對是明智之舉。正規表示式具備有高效率的解釋能力 (expressive power)，對於樣式比對、搜尋、或操作文字字串，都能為你省卻許多麻煩（及不少程式碼）。

例如，我們想要測試一個字串是否符合一項描述：「以小寫的 f 開頭，接著是一個大寫的字母，之後隨意打些字母，只要沒有小寫的就行。」如果你熟悉 C 程式，現在腦海大概已經浮現十幾行程式碼了吧？沒錯吧，你這是自找麻煩。而用 Ruby 的話，你只要用 /^f[A-Z][^a-z]*$/ 這個正規表示式測試你的字串就可以。

那如果是測試「在角括號內含有一個十六進位數」呢？也沒問題。

    ruby> def chab(s)   # "contains hex in angle brackets"
        |    (s =~ /<0(x|X)(\d|[a-f]|[A-F])+>/) != nil
        | end
      nil
    ruby> chab "Not this one."
      false
    ruby> chab "Maybe this?{0x35}"    # wrong kind of brackets
      false
    ruby> chab "Or this?<0x38z7e>"    # bogus hex digit
      false
    ruby> chab "Okay, this: <0xfc0004>."
      true

雖然正規表示式一眼看來會讓人感到迷惘，但你很快就會感到愉悅，因為它可以讓你省卻不少麻煩。

以下這個小程式可以幫你測試常規表示式（編註：你也可以使用 [Rubular](http://rubular.com/) 這個網路服務做練習）。將它儲存為 regx.rb，並在命令列輸入 "ruby regx.rb" 以執行程式。

    # 需要 ANSI 終端機！

    st = "\033[7m"
    en = "\033[m"

    puts "Enter an empty string at any time to exit."

    while true
      print "str> "; STDOUT.flush; str = gets.chop
      break if str.empty?
      print "pat> "; STDOUT.flush; pat = gets.chop
      break if pat.empty?
      re = Regexp.new(pat)
      puts str.gsub(re,"#{st}\\&#{en}")
    end

這個程式需要輸入兩次，一次是字串，另一次是正規表示式。字串就會與正規表示式開始比對，然後將所有匹配的部分反白顯示。先別在意細節，很快就會來分析這段程式碼。

    str> foobar
    pat> ^fo+
    foobar
    ~~~

在程式輸出中，上面的紅色字母會反白顯示。"~~~" 是為了方便使用文字瀏覽器 (text-based browser) 的用戶而加的。

多試試幾個輸入吧。

    str> abc012dbcd555
    pat> \d
    abc012dbcd555
       ~~~    ~~~

如果對結果感到驚訝，請參考上面的表格：\d 與字母 d 完全沒有關係，只是與數字匹配。

那如果有一個以上的結果符合樣式呢？

    str> foozboozer
    pat> f.*z
    foozboozer
    ~~~~~~~~

符合的是 foozbooz，而不僅僅是 fooz，正規表示式會與最長的子字串匹配。

這是用來隔離冒號區隔時間欄位 (colon-delimited time field) 的樣式。

    str> Wed Feb  7 08:58:04 JST 1996
    pat> [0-9]+:[0-9]+(:[0-9]+)?
    Wed Feb  7 08:58:04 JST 1996
               ~~~~~~~~
               
就正規表示式而言，"=~" 是匹配的運算子 (operator)，如果發現符合的話，就會在字串中傳回位置，沒有符合就會傳回 nil。

    ruby> "abcdef" =~ /d/
       3
    ruby> "aaaaaa" =~ /d/
       nil



















