### 本节解释了前三节测试代码块,其中"regx.rb"中的第11,12行代码

    re = Regexp.new(pat)
    puts str.gsub(re, "#{st}\\&#{en}")

这部分不是太理解!

現在我們來分析一下之前的程式範例。

下列程式碼在簡單示範一節中出現過。

    def fact(n)
      if n == 0
        1
      else
        n * fact(n-1)
      end
    end
    puts fact(ARGV[0].to_i)

因為這是我們第一次解釋，所以每一行都會仔細說明。

#### 階乘

    def fact(n)

第 1 行中，def 用來定義函數 (function) 的敘述（或者準確來說是方法 (method)；我們會在之後的章節探討甚麼是方法）。這裡指出函數 fact 有一個引數 (argument)，即是 n。

    if n == 0

if 是用來判斷條件 (condition)。若條件成立，便運行下一行程式碼，否則就運行 else 之後的程式碼。

    1

若條件成立，if 的值就是 1。

    else

若條件不成立，就會運行從 else 到 end 的程式碼。

    n * fact(n-1)

若條件不成立，if 的值就是 n 乘以 fact(n-1)。

    end

第一個 end 結束 if 敘述。

    end

第二個 end 結束 def 敘述。

    puts fact(ARGV[0].to_i)

這樣便會呼叫 fact() 函數，並傳入從命令列傳進來的參數，並輸出結果。

ARGV 是包含命令列引數的陣列。由於 ARGV 的成員都是字串，因此要用 to_i 轉換為整數 (integral number)。Ruby 不會像 Perl 那樣，自動將字串轉換為整數。

如果這個程式中輸入負數，會怎麼樣呢？你發現問題了嗎？能夠修正嗎？

#### 字串

接下來我們會分析字串一節的猜字程式。這個程式有點長，所以我們會編號方便指示。

    words = ['foobar', 'baz', 'quux']
    secret = words[rand(3)]
    
    print "guess?"
    while guess = STDIN.gets
      guess.chop!
      if guess == secret
        puts "You win!"
        break
      else
        puts "Sorry, you lose."
      end
      print "guess?"
    end
    puts "the word is "+ secret + " . "

程式中，使用了 while 這個新的控制結構。若指定的條件為真時，就會重複運行 while 與其對應的 end 之間的程式碼。這個範例中，guess=STDIN.gets 既是一個有動作的敘述（收集使用者輸入的一行內容，並儲存為 guess），也是一項判斷條件（若沒有輸入任何內容，guess 即等於整個 guess=STDIN.gets 表示式的值，而這個值是 nil，會讓 while 停止迴圈。）

STDIN 是標準輸入 (standard input) 物件。一般來說，guess=gets 的功能與 guess=STDIN.gets 一樣。

第 2 行的 rand(3) 會傳回 0 至 2 間的一個亂數 ( random number)， 用來提取陣列 words 中的一個元素。

第 5 行中，我們利用方法 STDIN.gets，從標準輸入中提取一行內容。提取時若出現 EOF（檔案結尾），gets 會傳回 nil。因此 while 程式碼會不斷重複，直到遇到代表結束輸入的 ^D（DOS/Windows 中則是 ^Z 或 F6）。

第 6 行中 guess.chop! 會刪除 guess 後的最後一個字元；在本例中這是一個換行 (newline) 字元，這是因為 gets 會包含使用者按下的 Return 鍵，這是我們不感興趣的。

在第 15 行中輸出謎底。我們將謎底寫為三個字串將之相加在一起；這與將 secret 寫為 #{secret} 的單一字串效果相同，清楚顯示這是將要計算的變數，而不只是逐字輸出而已：

    puts "the word is #{secret}."

許多程式員都覺得這樣能夠比較簡潔地顯示輸出的內容。（編註：執行的效率也比較好，不需要呼叫相加兩次）

我們現在已經熟悉如何使用 puts 作為標準輸出，但這個腳本的第 4 及 13 行卻是用 print。它們是不太一樣的。print 會準確輸出所提供的內容；puts 則一定會以輸出行 (output line) 結尾。在第 4 及 13 行使用 print，會讓游標停留在顯示內容的後面，而不是下一行開頭。這可用作提示使用者輸入。一般來說，以下四個輸出呼叫 (output call) 的結果都是相同。

    # 若內容沒有換行，則 puts 會隱含加上換行：
    puts  "Darwin's wife, Esmerelda, died in a fit of penguins."

    # 換行必須明確加入：
    print "Darwin's wife, Esmerelda, died in a fit of penguins.\n"

    # 可用 + 連接輸出內容：
    print 'Darwin's wife, Esmerelda, died in a fit of penguins.'+"\n"

    # 或提供多個字串以連接：
    print 'Darwin's wife, Esmerelda, died in a fit of penguins.', "\n"

你可能需要留意：文字視窗有時會為了速度而緩衝輸出內容，只有遇到換行字元時，才會收集個別字元並加以顯示。所以如果使用者猜字後，猜字程式無法如預期般顯示提示行，大概就是因為緩衝引起的。輸出提示後，你可以 flush 輸出內容，避免上述情況發生。它可通知標準輸出裝置（該物件稱為 STDOUT）：「別等了，馬上顯示緩衝區的內容。」

    04 print "guess?"; STDOUT.flush
      ...
    13 print "guess?"; STDOUT.flush

事實上，我們在下一個腳本會更小心使用這個指令。

#### 正規表示式
最後，我們會討論正規表示式一節的程式。

    st = "\033[7m"
    en = "\033[m"
    
    puts "Enter an empty string at any time to exit."
    
    while true
      print "str> "; STDOUT.flush; str=gets.chop
      break if str.empty?
      print "pat> "; STDOUT.flush; pat=gets.chop
      break if pat.empty?
      re = Regexp.new(pat)
      puts str.gsub(re, "#{st}\\&#{en}")
    end

第 6 行中，while 的條件硬性指定為 true，所以形成無窮迴圈。但是，我們在第 8 及 10 行輸入 break 敘述來逃出迴圈。這兩個 break 都用了「if 修飾詞 (modifier)」，if 修飾詞僅在指定條件符合時，才會執行其左邊的敘述。這種由右到左的演算邏輯並不常見，但卻貼近日常用語的表達形式。由於不需要用 end 敘述來通知直譯器之後的程式碼有多少需要符合條件，所以也顯得簡潔。一般來說，只有在敘述與條件能夠簡短地寫在一行的情況下，才會使用 if 修飾詞。

請注意這個程式與猜字程式在使用者介面上的差別。使用者可在這個程式的空白行上按下 Return 鍵離開程式。因此我們測試輸入字串是否為空，而非是否不存在。

第 7 及 9 行中有一個「非破壞性的」(non-destructive) 的 chop（去除尾部空白）；同樣，我們用 gets 去掉不要的換行字元。加入驚嘆號就是「破壞性的」(destructive) chop， 那兩者有甚麼差別呢？在 Ruby 中，我們一般在方法名稱後加上 '!' 或 '?'。驚嘆號（! 有時讀作 "bang!"）代表具有破壞性，即會改變所接觸物件的值。chop! 會直接影響字串，但 chop 則會提供一個刪減後的版本，而不影響原本的物件。以下將闡釋兩者的差異。

    ruby> s1 = "forth"
      "forth"
    ruby> s1.chop!       # 這改變了 s1。
      "fort"
    ruby> s2 = s1.chop   # 這將變更後的版本置於 s2，
      "for"
    ruby> s1             # ⋯⋯而不影響 s1。
      "fort"

你也會看見有 chomp 及 chomp!。提供更多選擇性：字串結尾是一個換行字元時，結尾才會刪掉。例如："XYZ".chomp!，並不會有任何效果。記住兩者差別的技巧就是，想像人或動物吃東西前，總會先嘗嘗味道，才會一口咬下去，而不像斧頭那樣隨便就砍下去。

第 8 及 10 行也出現另一種命名方式。問號（? 有時讀作 "huh?"）的「述語」(predicate) 方法，表示只會傳回 true 或 false。（編註：! 和 ? 結尾的命名方式，只是一個慣例。前者暗示有某種副作用，後者暗示回傳值是 Boolean 布林值）

第 11 行利用使用者提供的字串，建立一個正規表示式物件。第 12 行則完成真正的工作，使用 gsub 將 ANSI 標記替換 (globally substitute) 到表示式中每個匹配的內容；第 12 行也會輸出結果。

我們可以將第 12 行拆成：

    highlighted = str.gsub(re,"#{st}\\&#{en}")
    puts highlighted

或是「破壞性」的形式：

    str.gsub!(re,"#{st}\\&#{en}")
    puts str

再看看第 12 行的最後部分， st 及 en 在第 1 至 2 行中定義為 ANSI 碼改變文字顏色。並在第 12 行以 #{} 包含其內，確保解釋正確（如此我們並不會看到輸出變數的名稱 (names)）， 兩者之間看到的是 \\&。這有點困難， 因為這個替代字串以雙引號括起，所以其中的一對斜線會解釋成為單一斜線，造成 gsub 實際看到的是 \&，而這剛好是指示一開始符合樣式的特別程式碼。所以新字串顯示時，除了符合指定樣式部分會反白顯示以外，其餘都跟舊字串一樣。





