本節將探討 Ruby 的控制結構。

##### case
我們用 case 敘述來測試一連串條件，初看與 C 及 Java 的 switch 相似，但我們之後就會發現 Ruby 的 case 效果更為強大。

    ruby> i=8
    ruby> case i
        | when 1, 2..5
        |   puts "1..5"
        | when 6..10
        |   puts "6..10"
        | end
    6..10
       nil

2..5 是 2 到 5 範圍 (range) 的表示式。以下表示式會測試 i 值是否處於該範圍內：

`(2..5) === i`

case 內部使用關聯運算子 (relationship operator) ===，同一時間檢查數個條件。為保持 Ruby 的物件導向特質，出現在 when 條件內的物件會以 === 適當解釋。例如，以下程式碼會測試字串是否等於第一個 when 的字串，再測試是否符合第二個 when 的正規表示式。

    ruby> case 'abcdef'
        | when 'aaa', 'bbb'
        |   puts "aaa or bbb"
        | when /def/
        |   puts "includes /def/"
        | end
    includes /def/
       nil

while

Ruby 能夠以簡單的方式建立迴圈，不過在下一節中，我們會學會使用迭代器 (iterator)，那就不再經常需要編寫明顯的迴圈。

while 就是重複的 if， 我們曾在猜字遊戲及正規表示式中使用過（請見前一節）；句型為 while condition ... end，所包含的程式碼區塊在條件 (condition) 為真時就會重複。但 while 及 if 也可以簡單地應用與個別的敘述：

    ruby> i = 0
       0
    ruby> puts "It's zero." if i==0
    It's zero.
       nil
    ruby> puts "It's negative." if i<0
       nil
    ruby> puts i+=1 while i<3
    1
    2
    3
       nil

你有時候希望否定一個測試條件， unless 就是 if 的否定型，until 則是 while 的否定型。你可以自行試驗看看。

共有四種方式能夠從內部中斷迴圈。第一種是 break，與 C 的一樣，表示完全逸出迴圈； 第二種是 next，跳至迴圈下一個迭代 (iteration) 的起始處（等同於 C 的continue）； 第三種是 redo，可重新開始目前的迴圈。以下 C 程式碼用以闡釋 break、next、redo 的意義：

    while (condition) {
    label_redo:
       goto label_next;        /* ruby's "next" */
       goto label_break;       /* ruby's "break" */
       goto label_redo;        /* ruby's "redo" */
       ...
       ...
    label_next:
    }
    label_break:
    ...

第四種從內部中斷迴圈的方式是 return。return 不單能逸出迴圈，更會逸出包含迴圈的方法。若提供一個參數值，則此方法會回傳這個值，否則會傳回 nil

#### for
C 程式員現在會好奇怎麼建立一個 "for" 迴圈。Ruby 的 for 具有相同作用，但更有彈性。以下的迴圈會跑一次 集合物件 (collection) 中的每個元素（陣列、雜湊、連續數值等），無需程式員特別指示索引：

    for elt in collection
      # ... elt 是集合物件中的一個元素
    end

集合物件可以是數值範圍（多數人談及迴圈時，所指的就是這個）：

    ruby> for num in (4..6)
        |    puts num
        | end
    4
    5
    6
       4..6

本例中，我們會一一說明陣列元素。：

    ruby> for elt in [100,-9.6,"pickle"]
        |    puts "#{elt}\t(#{elt.class})"
        | end
    100    (Fixnum)
    -9.6   (Float)
    pickle (String)
       [100, -9.6, "pickle"]

但我們有點超前進度，所以先溫習一下之前所學。for 其實就是 each 的另一種寫法，即是迭代器的第一個範例。以下兩種句型效果相同：

    #  如果你習慣用 C 或 Java，你可能會比較喜歡這個。
    for element in collection
      ...
    end

    #  Smalltalk 程式員則可能喜歡這個。
    collection.each {|element|
      ...
    }

迭代器一般能夠替代傳統的迴圈，熟悉用法後用處會更大。那現在就進入下一節學習吧。











