迭代器 (iterator) 並不是 Ruby 的原創概念， 這已在物件導向程式語言中普遍使用。它也被用在 Lisp 中，只是並不稱為迭代器而已。然而很多人仍然不熟悉迭代器的概念，因此以下將詳細解釋。

迭代 (iterate) 指的是重複做相同的事，所以迭代器 (iterator) 就是用來重複多次相同的事。

我們編寫程式碼後，需要在不同的情況下迴圈。使用 C 時，我會用 for 或 while。例如，

    char *str;
    for (str = "abcdefg"; *str != '\0'; str++) {
      /* process a character here */
    }

C 的 for(...) 語法提供建立迴圈的抽象概念，但測試空字元 (null character) 的 *str 程式碼，需要程式員了解字串的內部結構。如此讓人覺得 C 是低階的語言。高階語言應更能彈性地支援迭代。請看一下的 sh shell 腳本：

    #!/bin/sh

    for i in *.[ch]; do
      # ... 針對每個檔案執行某件事
    done

處理目前目錄下的所有 C source 及標頭檔，由命令 shell 負責提取檔案名稱，並一一替代。這樣比 C 看來高階得多吧，你說呢？

但我們還要留意：雖然語言能夠為內建資料型態提供迭代器，但如果我們得為自定的資料型態編寫低階的迴圈才能迭代，就太令人失望了。畢竟使用 OOP（物件導向程式）時，我們經常要一一定義資料型態，這就成了嚴重的問題。

因此每種 OOP 語言都有些方式有助於迭代。有些語言會提供特殊的類別；Ruby 則讓我們直接定義迭代。

Ruby 字串 (string) 型態具有一些實用的迭代器：

    ruby> "abc".each_byte{|c| printf "<%c>", c}; print "\n"
    <a><b><c>
       nil

each_byte 是字串中用於處理每個字元的迭代器。每個字元都會代入區域變數 c 中。這段程式也可以改寫為類似 C 語言的寫法...

    ruby> s="abc";i=0
       0
    ruby> while i<s.length
        |    printf "<%c>", s[i]; i+=1
        | end; print "\n"
    <a><b><c>
       nil

⋯⋯然而，each_byte 迭代器的概念較簡單，而且即使之後字串 (string) 類別的結構大幅改變，仍有較大機會繼續運作。迭代器的好處在於面對變化仍能保持耐用，確實稱得上是良好的程式碼。（好的，耐心點，我們很快就會討論類別 (class)）

字串 (string) 的另一個迭代器是 each_line。

    ruby> "a\nb\nc\n".each_line{|l| print l}
    a
    b
    c
       nil

比起 C 程式，迭代器更能事半功倍（尋找行分隔符號 (line delimiter)、建立子字串等）。

前一節的 for 敘述就是使用 each 迭代器進行迭代的。字串 (string) 的 each 與 `each_line` 效果相同（編註：Ruby 1.9 之後版本，移除了字串的 each 函式，所以必須改用 each_line。此例在 1.9 之後版本無法執行。），那麼就將上述的範例用 for 改寫：

    ruby> for l in "a\nb\nc\n"
        |   print l 
        | end
    a
    b
    c
       nil

將控制結構 retry 與迭代的迴圈一起運作，就能重新開始迴圈。

    ruby> c=0
       0
    ruby> for i in 0..4
        |   print i
        |   if i == 2 and c == 0
        |     c = 1
        |     print "\n"
        |     retry
        |   end
        | end; print "\n"
    012
    01234
       nil

將 retry 替換為 redo，會令目前的迴圈重做一次迭代，輸出內容為：

    012
    234

yield 有時會出現在迭代器的定義中。yield 可將控制移至傳遞往迭代器的程式碼區塊 (block of code)（這將在程序物件一節中討論）。以下範例定義了迭代器 repeat，這個迭代器可按引數所指定的次數，重複程式碼區塊。

        ruby> def repeat(num)
            |   while num > 0
            |     yield
            |     num -= 1
            |   end
            | end
           nil
        ruby> repeat(3) { puts "foo" }
        foo
        foo
        foo
           nil

使用 retry，就能定義類似 Ruby 標準的 while 迭代器。

        ruby> def WHILE(cond)
            |   return if not cond
            |   yield
            |   retry
            | end
           nil
        ruby> i=0; WHILE(i<3) { print i; i+=1 }
        012   nil

你明白甚麼是迭代器了嗎？雖然仍有些限制，但你已經可以自行編寫迭代器。事實上，每當定義新資料型態時，常會一併定義合適的迭代器，方便作為搭配。因此，上述範例並不說得上非常有用。了解甚麼是類別 (class) 後，再來討論一些實用的迭代器吧















